# AnazhRealm — Das Ultiversum

Ein als Co-Creation-Werk Mensch+KI entworfenes 3D-Browser-Sandbox-Ultiversum. Eine Datei, ein Stamm, viele Ringe.

**Stand**: V9.32 (20.05.2026) — **Voxel-Phase 5d-Mini: Wasserfälle aus der Voxel-Klippen-Steilheit**. Eine voxel-basierte Welt hatte seit V9.28 keine Wasserfälle (der heightfield-Loop war voxel-gegated, da er `heightData` direkt las). V9.32 baut den Voxel-Pendant: `_buildVoxelChunkWaterfalls(cx, cz)` sampelt pro Voxel-Chunk 6×6 Stellen, misst die Steilheit via `_voxelSurfaceY`-Gradient zu vier Nachbar-Punkten (4 m Distanz), spawnt einen Partikel-Wasserfall bei ≥4 m Höhen-Drop. Die Partikel-Schicht ist Zeile für Zeile die Heightfield-Variante (`THREE.Points` + `velocity`-Attribut) — sie landet in `state.waterfalls`, der existierende Animations-Loop animiert sie geschenkt. Pro-Chunk-Lifecycle via `state.voxelChunkWaterfalls`-Map, analog Gras (V9.22) + Vegetation (V9.24) — am `_ensureVoxelChunkAt`/`_disposeVoxelChunk`-Lifecycle aufgehängt, deterministisch über chunk-key-RNG, idempotent. Vision §1.3 fraktal: vierte Voxel-Chunk-Schicht in derselben Spawn-Sprache. +6 Invarianten, 2954 grün. Davor V9.31 **Vorbereitung 5c.2.b — Ammo-motionState-Leck-Heilung + voxel-aware Boden-Selbstanalyse**: der erste Versuch des Eingangs-Welt-Flips deckte zwei vorbestehende Bugs auf. (1) `_buildStaticTriMeshCollision` erzeugte einen `btDefaultMotionState`, der nie destroyed wurde — V8.26-§6.4-Muster auf statische Tri-Mesh-Kollisionen NICHT angewandt; mit 81 Voxel-Chunks initial × Welt-Regens kam OOM. (2) Boden-Fehlt-Selbstanalyse war heightfield-only und hätte in Voxel-Welten Death-Spiral ausgelöst. V9.31 heilt beide. +3 Invarianten. Davor V9.30 **Voxel-Phase 5c.2.a: tote Heightfield-Methoden gelöscht** — `generateChunk` (~97 Zeilen) und `addTerrainPhysics` (~104 Zeilen) als nachweislich tote Methoden entfernt; das Versprechen aus dem Kommentar bei Zeile 13549 erfüllt. ~200 Zeilen Heightfield-Altcode weg, NULL Verhaltens-Änderung. +5 Invarianten. Davor V9.29 **Ammo-Heap-Leck-Fix der Heightfield-Chunks**: der in V9.28 entdeckte pre-existing Bug ehrlich geheilt — `Ammo.destroy(body)` cascadiert NICHT zu seinen Auxiliars; V9.29 zentralisiert in `_disposeChunkPhysics(mesh)` (drei Konsumenten — Welt-Regen, Streaming-Prune, Terrain-Mod-Rebuild). Build-Pfade speichern alle Refs in userData. Davor V9.28 **Voxel-Terrain-Bogen Phase 5c.1+: V9.25 Phase 5b ehrlich abgeschlossen + heightData-Allokation für Voxel-Welten übersprungen**. (1) `updateCreatures` war der letzte missed Höhen-Konsument aus V9.25 — es las `state.groundHeightField` direkt am voxel-aware `getTerrainHeightAt` vorbei; Kreaturen schwebten in einer Voxel-Welt an der schlafenden Heightfield-Höhe statt am Voxel-Boden. Jetzt route auch dieser Pfad über `getTerrainHeightAt`. (2) Nach (1) liest in einer Voxel-Welt niemand mehr `groundHeightField`/`minHeight`/`maxHeight` → die 256×256×3 Float-Allokation (~768 KB) + die 65k-Noise-Schleife wird in einer Voxel-Welt komplett übersprungen. Der Heightfield-Waterfall-Loop (256×256-Suche, las heightData direkt) wird mit-gegated. Pre-existing Ammo-Heap-Leck der btBvhTriangleMeshShape-Auxiliars entdeckt (eine eigene spätere Welle). +7 Invarianten, 2935 grün. Davor V9.27 **Phase 5c.1: Heightfield-Init für Voxel-Welten übersprungen** — der erste ehrliche Schritt der grossen 5c-Aufräumarbeit. Eine voxel-basierte Welt baut die initialen 64 Heightfield-Chunks GAR NICHT mehr (vorher V9.26 wasteful: bauen + Sekunden später schlafenlegen). Davor V9.26 **Phase 5c-Start: Chunk-Loch-Heilung + Migrations-Flip** — zwei Schöpfer-Browser-Befunde nach V9.25 geheilt. (1) Chunk-Löcher im erweiterten Sicht-Ring: der V9.20-Chunk fasste die Oberfläche bei ridged-Spikes nicht ganz; jetzt `dimY` 80 (statt 68), `oy = base-58`, Marge ~22. (2) Migrations-Flip: eine geladene alte Welt ohne `voxelTerrain`-Flag wird voxel-basiert — der Schöpfer muss keine neue Welt erstellen. Eine frische Eingangs-Welt (Playtest) bleibt heightfield. Davor V9.25 **Phase 5b: die Voxel-Welt wird höhen-ehrlich** — zwei Schöpfer-Browser-Befunde nach V9.23: der Sicht-Ring-Regler tat in einer Voxel-Welt nichts (Ring war hart 2 → folgt jetzt `chunkRingRadius`), und Strukturen erschienen nur im Start-Bereich (`populateChunkVegetation` war nur an den Heightfield-Chunk-Pfad gehängt → neuer `_populateVoxelChunkVegetation` am Voxel-Chunk-Lifecycle). Davor **Voxel-Terrain-Bogen Phase 5a: Voxel als Default für neue Welten** — der erste Schritt der Heightfield-Ablösung (Schöpfer-Wahl: schrittweise). `createNewWorld`'s `voxelTerrain`-Parameter ist jetzt Default `true` — jede über den Neue-Welt-Dialog / Chat / Host erschaffene Welt ist voxel-basiert; die Dialog-Checkbox ist zum Opt-out gekippt („Klassisches Heightfield-Terrain"). Alte Welten + die Eingangs-Welt behalten ihr Heightfield. Davor **Voxel-Terrain grünt** — eine voxel-basierte Welt war kahl (`_setHeightfieldDormant` legt das Heightfield-Gras schlafen, der Voxel-Boden trug keines). V9.22 gibt dem Voxel-Terrain eigenes Instanced-Gras: `_buildVoxelChunkGrass` spiegelt das Heightfield-`_buildChunkGrass` (16×16-Raster, Dichte aus `worldFieldAt.lebendig`), jeder Halm sitzt auf der Voxel-Oberfläche (`_voxelSurfaceY` — die oberste Fest/Luft-Grenze), am Voxel-Chunk-Lifecycle aufgehängt. Davor **Voxel-Welt-Geburt** — eine Welt kann jetzt voxel-basiert GEBOREN werden, statt zur Laufzeit per Chat umgeschaltet. Der Neue-Welt-Dialog hat eine „Voxel-Terrain"-Checkbox; `createNewWorld({voxelTerrain:true})` setzt `worldMeta.voxelTerrain` im Snapshot, `_restoreVoxelTerrain` aktiviert es beim ersten Aufbau (das V9.13-Persistenz-Muster). Schliesst die in V9.13 benannte „kleine UX-Naht". Davor **Voxel-Terrain Grösse + Hierarchie** — ein Schöpfer-Browser-Befund nach V9.19: „deutlich besser, aber alles dürfte grösser & weiter sein, kein Berg der sich über viele Chunks aufbaut, riesige Felswände, Grösse fehlt". Wurzel: `surf` trug nur eine mittlere 2D-Oktave — jeder Berg gleich gross, keine Hierarchie. V9.20 gibt der Oberfläche drei Oktaven: eine kontinentale (`0.0042 × 26` ≈ 1500 m Wellenlänge ≈ 35 Chunks — die grosse Gebirgs-Masse), eine ridged (`(1−|noise|)² × 22` — scharfe Grate + Felswände) + eine feine Detail-Oktave. Das Oberflächen-Band wuchs auf ~base-42..base+64; der Voxel-Chunk wurde höher (dimY 40→68, 122-m-Säule) — die V9.12-Garantie hält. Davor **Voxel-Terrain-Bogen Phase 4 Politur** — zwei V9.18-Befunde geheilt: das feine Roughness-Band restauriert (Berge wieder lebhaft) + die fragmentierten Höhlen durch EIN ridged-Noise-Feld ersetzt (zusammenhängende, begehbare Kavernen). Davor **Voxel-Terrain-Bogen Phase 4: Höhlen + Überhänge in der Generierung** — das 3D-Dichte-Feld gebiert natürliche Höhlen, Tunnel + Überhänge. Davor **Voxel-Terrain-Bogen Phase 3c: Material-Erhaltungs-Kreis** — das Aufschütten ist modus-abhängig ans Inventar gekoppelt: im pfad-Modus kostet es 4 Material-Einheiten (`_voxelFillGate` + `_consumeAnyMaterial`), in frieden + schöpfer frei. Davor **Voxel-Terrain-Politur: Dichte-Gradienten-Normalen** — ein Schöpfer-Browser-Befund: die Voxel-Oberfläche zeigt ein hartes Rauten-/Trapez-Facetten-Muster (nicht die Cel-Stufen). Wurzel: `_voxelChunkGeometry` nutzte `computeVertexNormals` — das mittelt die Flächen-Normalen der triangulierten Quads + nimmt jede Quad-Diagonal-Faltung auf. Der Fix: die Normalen kommen jetzt aus dem Dichte-Feld-Gradienten (`∇d` per 6-Sample-Differenz je Vertex, Normale = −∇d) — die wahre Iso-Oberflächen-Normale, glatt + unabhängig von der Mesh-Facettierung. Davor **Voxel-Terrain-Bogen Phase 3b: Aufschütten** — das Gegenstück zum Graben. `fillVoxelSphere(x,y,z,r)` schüttet eine Kugel „Fest" auf: der Edit (`mode:"fill"`) addiert in `_terrainDensityAt` Dichte → Luft wird Boden, ein aufgeschütteter Hügel. `carveVoxelSphere` + `fillVoxelSphere` teilen `_addVoxelEdit`. Der RMB schüttet bei aktivem Voxel-Terrain ohne Bau-Modus auf (Gegenstück zum LMB-Graben), Chat `voxel fill`. Mode-lose Alt-Edits gelten als carve (Backward-Compat). Der Voxel-Boden ist damit voll formbar — graben UND aufschütten. Davor **Voxel-Terrain-Bogen Phase 3: 3D-Graben** — der Boden wird WIRKLICH formbar. `carveVoxelSphere(x,y,z,r)` schnitzt eine Kugel „Luft" ins 3D-Dichte-Feld: der Edit landet in `worldMeta.voxelEdits` (persistiert mit der Welt, FIFO-gedeckelt 256), `_terrainDensityAt` zieht dort die Dichte ab → ein echtes Loch / Tunnel / Höhle, die betroffenen Voxel-Chunks werden neu gemesht. Der LMB-Grabe-Hieb schnitzt bei aktivem Voxel-Terrain das Dichte-Feld (sonst das Heightfield); Chat `voxel carve`. Honest Cut: das Voxel-Material-Füllen (Boden AUFschütten) ist Phase 3b. Davor **Voxel-Terrain-Bogen Phase 2c: per-Welt-Persistenz** — der `voxelTerrainActive`-Zustand überlebt jetzt Reload + Welt-Wechsel. `setVoxelTerrainActive` schreibt `worldMeta.voxelTerrain` (per-Welt, im Snapshot — das `gameMode`-Muster) + ruft `saveState`; `_restoreVoxelTerrain` wird beim Welt-Aufbau VOR dem Game-Loop gerufen und aktiviert das Voxel-Terrain, wenn das Flag gesetzt ist. Eine Welt, die du auf Voxel umgestellt hast, bleibt Voxel. Honest Cut: ein „Voxel"-Häkchen im Neue-Welt-Dialog bleibt eine kleine benannte UX-Naht. Davor **Voxel-Terrain: der Chunk fasst das ganze Oberflächen-Band** — ein Schöpfer-Browser-Befund nach V9.11 („Nähte gefixxt — aber an einigen Stellen schliesst die Oberfläche unsauber, springt an einen falschen Punkt"). Wurzel: der Voxel-Chunk war ein 45-m-Würfel (`oy=base-22 .. base+23`), aber das Oberflächen-Band reicht ~`base±30` — wo ein Gipfel/Tal aus dem Chunk-Kasten austrat, klaffte ein Loch, der Spieler fiel durch. Der Fix: `_voxelChunkGeometry` ist jetzt nicht-würfelförmig (`dimX/dimY/dimZ` getrennt) — der Chunk ist eine 72-m-hohe Säule (`dimY=40`, `oy=base-35`), die das ganze Band mit Marge fasst. Davor **Voxel-Terrain Naht-Wurzelheilung: der Index-Aliasing-Bug** — ein Schöpfer-Browser-Befund nach V9.10 („immer noch unsaubere Nähte, falsche effektive Chunk-Grösse?"). Die Schöpfer-Intuition traf den Kern: ein Rand-Index-Fehler. In `_voxelChunkGeometry` Pass 2 aliaste `ci(dim, j, k) = dim + j*dim + k*dim²` an der `i/j/k=dim`-Randebene in einen FREMDEN Zell-Slot (oder out-of-bounds) — trug der einen gültigen Vertex, entstand ein Streck-Dreieck quer durch den Chunk an JEDER Rand-Ebene = an jeder Chunk-Naht. Das war die unsaubere Naht — nicht der Skirt (V9.10 war korrekt), sondern darunter ein Mesher-Bug. Der Fix: ein `cv(i,j,k)`-Helfer liefert -1 für jeden out-of-range Index, kein Quad referenziert je einen aliasten Slot. Davor **Voxel-Terrain Phase 2b-Politur: Naht-Skirt + Welt-Feld-Farbe** — ein Schöpfer-Browser-Befund nach V9.09 („die Übergänge sind nicht sauber, alles scheint das gleiche Biom"). Zwei Heilungen: (1) der 1-Zellen-Naht-Skirt — `_ensureVoxelChunkAt` mesht `dim+1` Zellen statt `dim`, eine Überlappung in den Nachbar-Chunk; die Naht-Quads entstehen, die Flächen stossen nahtlos zusammen (das Dichte-Feld ist deterministisch — die Überlapp-Zelle ist in beiden Chunks identisch). (2) `_attachVoxelFieldColors` — per-Vertex-Farbe aus `worldFieldAt` (lebendig→Erdgrün, dichte→Stein, glut→Lava, magieleitung→Violett-Schimmer, Höhe→Schnee/Sediment), die Farb-Logik des Heightfield-Terrain-Shaders als `color`-Attribut (MeshToonMaterial `vertexColors`) — das Voxel-Terrain trägt dieselben Biom-Regionen wie der Boden. Davor **Voxel-Terrain-Bogen Phase 2b: der Voxel-Chunk-Ring** — Voxel-Chunks streamen um den Spieler, wie das Heightfield-Chunk-System (`_ensureVoxelChunkAt`/`_tickVoxelChunkStreaming`/`_pruneDistantVoxelChunks` spiegeln das erprobte Heightfield-Streaming). `state.voxelTerrainActive` (Default aus, parallel hinter dem Flag) schaltet um: aktiv → der Voxel-Ring streamt und das Heightfield ruht (`_setHeightfieldDormant` — Mesh + Gras unsichtbar, Kollision aus dem physicsWorld genommen, NICHT zerstört, reversibel); aus → die Voxel-Chunks fallen, das Heightfield erwacht. Chat `voxel terrain on`/`off`. Der Spieler geht durchgehend auf Voxel-Terrain. Honest Cut: die per-Welt-Persistenz des Flags + die voxel-basierte neue Welt sind Phase 2c. Davor **Voxel-Terrain-Bogen Phase 2a: Voxel-Chunk-Kollision** — der gemeshte Voxel-Test-Chunk bekommt ein `btBvhTriangleMeshShape` und wird begehbar. `_buildIslandCollision` wird zum generischen `_buildStaticTriMeshCollision(mesh, {kind, friction})` extrahiert — eine Sprache für Inseln UND Voxel-Chunks, kein Parallelcode. Davor **Voxel-Terrain-Bogen Phase 1: das Dichte-Feld + Surface Nets** — der Schöpfer forderte zu Recht: ein Heightfield ist halb-formbar (Säulen heben/senken, nicht schnitzen), echte Tunnel/Höhlen/Überhänge brauchen ein 3D-Dichte-Feld. Felsbogen + Portal-Höhle waren ehrliche Workarounds, nicht die volle Vision. Phase 1 baut das Fundament PARALLEL (ohne das Heightfield anzufassen): `_terrainDensityAt` (ein 3D-Noise-Dichte-Feld mit echten Höhlen + Überhängen) + `_voxelChunkGeometry` (Surface Nets — 3D-Feld zu glattem Mesh, explizite Indizes, keine 256-Tabelle) + `_spawnVoxelTestChunk` (Beweis-Chunk, Chat `voxel test`). Phasen 2-5 (Kollision, 3D-Graben, Generierung, Ablösung) geplant in `docs/roadmap.md`. Davor **Strukturen tragen ihre Material-Farbe** — ein Schöpfer-Browser-Befund: die Felsbögen wirken als „weisse Tore, nicht kongruent". Wurzel: `_buildFromBlueprint` fiel ohne explizites `part.color` auf Weiss zurück — es las nie `part.material`. Die alten Baupläne (Dorf/Tempel) tragen `color`-Felder; jeder material-basierte Bauplan seit V7.74 (Bäume, Felsen, Felsbogen) trug nur `material` → sie rendeten alle weiss. Fix: fehlt `part.color`, kommt die Farbe aus dem Material — Hylomorphismus, das Material IST die Substanz. Davor **W6.G P4 Härtung: der Grabe-Pfad un-mockt verifiziert** — ein Schöpfer-Browser-Befund nach V9.04 („Terrain abbauen gibt nichts") gegen einen grünen Playtest gestellt. Der V9.04-Test mockte den Raycast — er bewies die Yield-Logik, nicht die un-gemockte Integration. V9.05 schliesst die Beweis-Lücke: eine neue Invariante richtet die Kamera nach unten, ruft den echten `_raycastWorldHit` gegen echtes Terrain + `tryMouseBreak()` un-gemockt — sie yieldet Material. Der Code ist damit auf dem Realpfad verifiziert; der Befund war ein stale gecachter Browser-Build. Plus: der Grabe-Pfad ist jetzt transparent (verfehlter Raycast / volles Inventar werden geloggt). Davor **W6.G P4: das Terrain wird Materie** — ein Schöpfer-Browser-Befund traf den Kern: alles Materielle im Realm spricht die Hylomorphismus-Sprache (Compound aus Material × Form) — nur das Terrain nicht; es war ein gefärbtes Heightfield-Sheet, das aussah, als hätte es Substanz, aber keine Materie war (Strukturen abbauen gab Material, den Boden abbauen gab nichts). Jetzt löst ein Grabe-Hieb das Terrain in Material auf, genau wie `harvestArchitecture` eine Struktur. Das Material emergiert aus `_terrainMaterialAt` — es liest dasselbe Welt-Affinitäts-Feld, das das Terrain schon färbt: die dominante der vier Welt-Achsen nennt den Boden (lebendig→`erde`, dichte→`stein`, glut→`glut`, magieleitung→`quarz`). Keine Biom-Tabelle — das Feld ist kontinuierlich; die Farbe, die du siehst, ist das Material, das du bekommst. Echte Höhlen/Tunnel + die visuelle Struktur-Terrain-Synergie bleiben benannt. Davor **W6.G P3 Phase 1: Felsformationen** — `felsbogen` (ein begehbarer Trilithon-Überhang) + `felsturm` (eine Fels-Nadel) als emergente Compound-Architekturen, kein Voxel-Rewrite. Davor **W15-Politur: der GitHub-Fetch löst Slash-Branch-Namen auf** — ein vendortes Repo aus `github.com/owner/repo/tree/feature/x` wurde bisher als Branch `feature` + Pfad `x` fehlinterpretiert; `resolveGithubBranch` löst jetzt die echte Branch gegen die GitHub-Branches-API auf (die längste auflösbare gewinnt) + holt gegen die Commit-SHA (slash-sicher). Davor **W10 ext. Welle 4/4: die `lifting`-Affordance — W10 ext. vollständig** — der Affordance-Bogen schliesst mit seiner siebten Affordance: `lifting` — ein magie-geladenes, leichtes Compound, das ein Auftriebs-Feld erzeugt. Vision-rein, kein Form-Whitelist: stark magie-geladen + genuin leicht (`dichte` ≤ 1.0 — das Komplement zu `balancing`). Welt-Reaktion: nahe einem Heber trägt ein Auftriebs-Feld den Spieler — der Fall wird gedämpft + ein sanfter Aufwärts-Drift hebt ihn (die erste physik-gekoppelte Affordance-Reaktion). **W10 ext. ist mit radiating/broadcasting/balancing/lifting + der Stärke-Politur vollständig — sieben Affordances, ein Muster.** Davor **W10 ext. Welle 3/4: die `balancing`-Affordance** — ein breites, schweres Compound, das den Ort gründet (nahe ihm sinkt `chaos`). Davor **W10 ext. Politur: die Affordance-Stärke skaliert mit der Substanz** — Schöpfer-Frage „kann ich eine bessere Antenne bauen?". Antwort: ja. Der Affordance-Schwellwert bleibt die GATE (ist es überhaupt ein Strahler/Mast?), aber DARÜBER skaliert die Wirkung kontinuierlich — `computeAffordanceStrength` liefert eine Stärke 0.2..1.0 = (wie weit der Tag den Schwellwert übersteigt) × (Qualität — Vision §6.3, Präzision moduliert alle Effekte). Ein starker Strahler badet kräftiger, ein starker `broadcasting`-Mast verstärkt die Relais-Reichweite mehr. Man baut eine bessere Antenne durch Material, Form UND Handwerk. Davor **W10 ext. Welle 2/4: die `broadcasting`-Affordance** — ein leitfähiger, aufrechter Mast, der als RELAIS wirkt: nahe einem `radiating`-Strahler verstärkt er dessen Reichweite (Affordances komponieren). Davor **W10 ext. Welle 1/4: die `radiating`-Affordance** — ein resonanz-strahlendes Compound; nahe ihm steigen `awe`+`peace` sanft. balancing/lifting bleiben als Welle 3-4 benannt. Davor **Wurzelheilung + W16-Politur** — zwei kleine Wellen: (1) der letzte flaky Playtest (`6.H P2D Level-Up`) ist an der Wurzel geheilt — er prüfte „`entries.length` gewachsen", aber das Welt-Journal ist FIFO-gedeckelt (200), die Länge lügt am Cap; der Fix misst die Eintrags-Objekt-Identität (cap- + id-unabhängig). (2) Der Mesh-Welt-Transfer (W16) bekommt zwei Härtungen: eine Hash-Verifikation (der Katalog-Content-Hash reist zum Pull mit, bei Abweichung nach dem Schreiben wird die Welt verworfen) + ein weicher Pull-Timeout (ein hängender Pull wird nach 30 s freigegeben, wenn der Sender mitten im Chunk-Strom verschwindet). Davor **W4 V4: die Musik hört die Welt** — eine Synergie-Welle: die vierschichtige generative Symphonie (W4 V3) hört jetzt das Welt-Affinitäts-Feld (`worldFieldAt` — die vier SimplexNoise-Tag-Schichten aus W6.G P2) + die Architektur-Resonanz. Drei Sub-Schritte: das Welt-Feld am Spieler färbt die Klangfarbe (`lebendig` → wärmerer Pad-Filter, `dichte` → schwererer Bass, `magieleitung` → verstimmter Oktav-Schimmer, `glut` → schärferes Hihat); es biast die Markov-Harmonie schwach (halbes Gewicht gegen den Emotion-Bias, der dominant bleibt); nahe einer resonanten Struktur verdichtet sich der Pad — ein Bauwerk „singt mit". Kein neuer Stamm — der Wert emergiert aus dem Verdrahten erprobter Systeme. Davor **Bass hörbar gemacht** — der Bass (V8.93) war „nicht zu hören". Kein Bug: die Sub-Frequenz lag bei 55-104 Hz (Tiefbass, den kleine Lautsprecher unter ~70 Hz abrollen) — dieselbe V8.92-Falle. Fix: jeder Bass-Schlag trägt jetzt zwei Stimmen — die Sub (tiefer Körper) + eine Oktav-Stimme darüber (110-208 Hz, die ihn auf jeder Anlage trägt). Davor **W4 V3 Phase 4: das Orchester — die generative Symphonie ist vollständig** — eine Bass-Stimme (Dreieck-Oszillator auf der Akkord-Wurzel, eine Oktave tief, auf den Kick-Schritten — Bass + Kick atmen gemeinsam) + Stimmen-Reichtum: ein heller Akkord (joy/hope) bekommt eine Oktav-Verdopplung im Pad. Damit ist **W4 V3 (Harmonie + Melodie + Groove + Orchester) komplett** — die feste Lofi-Schleife von V8.84 ist eine seed- + emotion-getriebene, vierschichtige generative Symphonie geworden. Davor **Groove hörbar gemacht** — der Groove (V8.91) war „nicht zu hören". Kein Bug: die Kick war ein reiner Sinus 140→48 Hz (Tiefbass, den kleine Lautsprecher kaum wiedergeben). Fix: Kick 200→70 Hz + ein Noise-Klick als Schlag-Transient, Groove lauter. Davor **W4 V3 Phase 3: der Groove** — eine Rhythmus-Schicht: synthetische Trommeln (Kick/Snare/Hihat, kein Asset) über dem 8-Schritt-Raster, Muster + Swing. Davor **W4 V3 Phase 2 Melodie-Rhythmus** — ein 8-Schritt-Raster mit Onset-Wahrscheinlichkeit (Pausen), Noten-Längen, Dynamik. Davor **Wetter-Noise −80%** (das White-Noise-Rauschen = die Regen-Schicht, leiser an den Umgebungsgeräusche-Regler). Davor **W4 V3 Phase 2: die Melodie** — eine improvisierende Lead-Stimme über dem Akkord (startet auf einem Akkord-Ton, wandert schrittweise, löst Sprünge auf; Dichte aus joy/peace; seed-deterministisch). Davor **W4 V3 Phase 1: die generative Symphonie — die Harmonie wächst** — die feste Lofi-Akkord-Schleife wird eine seed- + emotion-getriebene funktionale Markov-Progression (Tonleiter + Stufen-Übergangs-Gewichte; joy/hope → helle Stufen, sorrow → dunkle; Mulberry32-RNG aus `worldMeta.seed` — jede Welt ihr eigenes Lied). Kein Loop mehr. Phasen 2-4 (Melodie, Groove, Orchester) eingeplant. Davor **W4 V2: die Lofi-Pad-Schicht** — eine vierte Symphonie-Schicht (Pad, ~60 BPM, Web-Audio nativ). Davor **Flaky-Test-Heilung** — der `Dialogue-Box`-Playtest war timing-flaky; Wurzel: `grokRender` blankte den Dialog bei leerem Text. Fix: `grokRender` ignoriert leeren Text am Sprech-Engpass; der Playtest misst jetzt deterministisch. Davor **W17 P-Vendor: die `serverMode`-Vendor-Ketten-Naht** — `serverMode` (relay/js-compute) fliesst jetzt durch die ganze Vendor-/Mesh-Kette (Spiegel der `multiplayer`-Naht von V8.78); eine VENDORTE js-compute-Welt verlor ihn sonst still und degradierte zu relay. Damit ist **W17 inkl. der Vendor-Deklaration vollständig**. Davor **W12 P3-Härtung: Rate-Limit für den Portal-Rückkanal** — ein Selbst-Audit plante alle offenen Punkte in `docs/roadmap.md` §3 ein und schloss den einen echten Befund: `_portalReceiveEvent` (Sub-Welt → Heimat-Journal) deckelt jetzt die Ereignisse je Sekunde. Davor **W17 Phase B-JS-Compute Phase 2: Host-Migration** — verlässt der Compute-Host einer JS-Compute-Welt das Mesh, übernimmt ein Nachfolger: der Host annonciert seine Mitglieder-Roster an alle Gäste, bei seinem Abgang wählt jeder Gast deterministisch denselben Nachfolger (die kleinste peerId), der einen frischen Server-Kontext baut. Kein Wahl-Protokoll — die geteilte Roster + die deterministische Regel genügen. Ehrliche Grenze: der Server-Zustand geht verloren (der neue Kontext startet frisch). Zwei-Browser-verifiziert. Damit ist **W17 für Relay- + JS-Compute-Welten vollständig**. Davor **W17 Phase B-JS-Compute Phase 1: der Compute-Host** — eine JS-Compute-Welt hat eine echte autoritative Server-JS-Logik (nicht blosser Relay); ein Peer wird Compute-Host und führt die Server-JS in einem verborgenen, null-origin-sandgesicherten Server-Kontext-iframe aus, das Mesh trägt den Verkehr host-zentriert. Davor **W17 die Multiplayer-Welt-Deklaration** — eine vendorte Welt erklärt sich selbst mehrspielerfähig (`multiplayer`-Flag durch Vendor-Pfad, Welt-Katalog, Bündel-Transfer). Davor **W17 Phase A+B-Relay+C komplett**: der Transport-Shim trägt den `WebSocket`-Verkehr einer fremden Welt über die Sandbox-Grenze, das Mesh-als-Server verteilt ihn peer-to-peer, das Gruppen-Portal (`portal-invite` + In-Game-Banner „X öffnete ein Tor — mitkommen?") bringt eine Gruppe gemeinsam in eine Relay-Multiplayer-Welt. Davor **W16 die Mesh-Welt-Verteilung komplett** (eine vendorte Welt reist peer-to-peer + die Mesh-Bibliothek ist browsbar), **W15 der Auto-Vendor-Pfad komplett** (ein lokales Bündel ODER eine GitHub-Repo-URL dockt OHNE Handarbeit an), V8.70 das **Untrusted-Welt-Tor** (eine echte, ungeprüfte fremde Engine läuft null-origin sandgesichert — `worlds/schwarm/` beweist es) + V8.68/V8.69 der **KI-Übersetzer** komplett. W7 Compute-Sharing, W14 Bibliothek, W13 Vibe-Pass, W12 Welt-Portal — alle komplett. Offen im Fremd-Engine-Bogen: nur B-WASM (ein Rust→WASM-Server in einem Peer-Tab — per-Projekt, bewusst nicht automatisch), detailliert in `docs/roadmap.md` §3.

## Was es ist

AnazhRealm ist eine 3D-Browser-Sandbox in **einer einzigen Datei** (`anazhRealm.js`, ~31000 Zeilen, Vanilla JS + Three.js + Ammo.js). Drei zentrale Vision-Pfeiler:

- **Hylomorphismus als Sprache**: Form × Material × Werkzeug × räumliche Konfiguration → emergente Identität. Player-Seele, Bauwerk, Kreatur, Werkzeug, Rüstung, Trank — alles spricht dieselbe Compound-Tag-Sprache.
- **DSL als Co-Schöpfer-Werkzeug**: 41 Ops, Sandbox mit Budget-Limits + Op-Whitelist + kein `eval`. Mensch und Welt-LLM teilen sich die Sprache. CSP-strict.
- **Multi-User-Symbiose**: WebRTC-Mesh mit echten peer-to-peer DataChannels (Position, DSL, Soul, Aura, Begleiter-Stimme), mesh-nativer Welt-Snapshot, geteilter LLM-Pool, Public-Lobby. Kein authoritativer Server.

## Schnellstart

```bash
npm install
npm start            # save-server (Port 4312)
# In neuem Terminal:
npm run signaling    # WebSocket-Broker für Multi-User (Port 4313)
```

Browser öffnen: `http://localhost:4312/` (oder `index.html` direkt).

## Tests + Audit

```bash
npm run check           # Syntax-Check (node --check)
npm run lint            # ESLint
npm run format:check    # Prettier
npm run playtest        # ~2776 Headless-Invarianten (~60s)
npm run audit:strict    # 5 generische Audit-Schichten (~25s)
```

Pre-Push-Empfehlung: `npm run check && npm run playtest && npm run audit:strict`.

## Doku-Map

| Datei | Was |
|---|---|
| `docs/handover.md` | **Für den nächsten Agenten** — Schnell-Lage + drei heilige Gesetze |
| `docs/state-of-realm.md` | Vision, Historie, Stand, Plan, ~120 Learnings |
| `docs/roadmap.md` | Vollständige Roadmap aller Ringe + zukünftige Wellen |
| `docs/world-portal.md` | **W12-Vision-Anker** — Bibliothek von Alexandria der Vibecode-Ära |
| `docs/nexus-dsl.md` | DSL-Design |
| `docs/crafting-konzept.md` | Hylomorphismus-Konzept |
| `docs/aktivierungsmatrix.md` | Form × Tag Aktivierungs-Matrix v2 |
| `docs/archiv/` | Abgeschlossene Dokumente — fertige Designs + Audit-Snapshots (`wave-6-design.md`, `system-audit*.md`) |
| `CLAUDE.md` | Projektgedächtnis — kompakter Top-Stand, wird bei Session-Start geladen |

## Heilige Lektion

März 2025 lief das Projekt durch eine 19-Modul-Phase und kollabierte. Am 28.03.2025 bewusste Reduktion auf **eine Datei** als „Samen der Unendlichkeit". **Komplexität ohne Fundament ist Sand.** Wer „split alles in 20 Module" vorschlägt, verletzt diese Lektion. Stattdessen: ein Stamm, der Wachstumsringe ablegt.

Details in `docs/state-of-realm.md` §2.

## Vision-Wort

> *„Andere bauen Welten FÜR Spieler. Wir bauen eine Welt, in der Spieler SELBST Welten bauen können — und durch Welten anderer Spieler gehen können."*

Bibliothek von Alexandria der Vibecode-Ära. Detail in `docs/world-portal.md`.

## Lizenz

Co-Creation-Werk Mensch+KI. Kein klassischer Lizenz-Header. Forks, Lernen, Inspirieren sind willkommen.
